　　## 第61章：借占习《易》、借《易》修行

　　俗话说，“衍卦容易断卦难。”因为断占的过程一定会涉及占卦的原理，如果对《易经》六十四卦、三百八十四爻的背景知识不是很熟悉，也缺乏深刻的体悟，断占当然很困难。尽管难，但只要掌握几个基本原则，并切记“不可为典要，唯变所适”，同样可以断占。自古以来，但凡研究《易经》者，大多会注意现场断占的情势、自身的精神状态，以及自身的修为能力，甚至还包括自己的灵感。所谓“借占习《易》、借《易》修行”，说到底还是要归于人生的基本实践。借着《易》占的问答，结合自己的生活经验，将更容易进入《易经》丰富而深刻的义理世界。换句话说，如果学习态度是健康的，在习占、习《易》的过程中，借着一个问题、一个答案这种占卦的训练，一定会提升行事判断和决策思维，甚至是实践的能力。如果养成依赖心，学了《易》占之后，不占就不能决策、不敢做事，那就本末倒置了。过去我也提过，一般要在碰到比较过不去的困局跟险境时才会想到问占；学会占法后，“当局者迷，旁观者清”，明明靠基本判断就可以解决的事，还要启占，这样的情形也是有的。所以断卦之难，有时候也难在你容易感情用事，因为你深陷在自己的情境中，不敢面对真相。我们讲蒙卦的时候也说过，“初筮告”、“再三渎”；当“渎”的情形出现，一定会影响判断，你会一厢情愿，把明明已经呈现的客观真相，硬是曲解成对自己有利的状况。所以占卦时必须跳脱个人好恶，站在比较客观、中道的角度做冷静的判断；否则，自己占过之后，再请朋友、老师代占，因为对方的判断比较能够就事论事、就《易》论《易》。这也是一种方式。但最好的方式还是面对自己的问题，然后练习面对人生很多的难关。累积久了，肯定会增加处理人生困境的能力。所以学占卦是为了增强你的决策判断能力，不是让你养成依赖心，这是大前提。


## 第62章：大衍之术

　　大衍之数五十，其用四十有九。分而为二以象两，挂一以象三，揲之以四以象四时，归奇于扐以象闰；五岁再闰，故再扐而后挂。乾之策二百一十有六，坤之策百四十有四，凡三百六十，当期之日。二篇之策，万有一千五百二十，当万物之数也。是故四营而成《易》，十有八变而成卦。 ——《易经•系辞传上》 
　　
　　接下来就是进入神机妙算的“大衍之术”的正题了。在讲解过程中，我会用很多占例来做示范。当然，不见得每一种断卦的变化类型都有代表的卦，我们只列举过去一些非常有启发意义、已经是灵验如神，或者在未来发展中我们最关切的几个中长期的问题为例。 
　　
　　学断占不可心急，断占之难，难在它需要长时间的经验累积，不只需要对《易经》卦爻义理的深刻理解，甚至需要以毕生的修为，以及丰富的社会实践经验。当然也不是每个都那么难，不然我们都没信心学了。《易》卦四千零九十六种变化类型，有的很简单，一目了然，卦辞、爻辞写得清清楚楚、明明白白；有的非常繁复，明明看老师讲起来好像很容易，等自己下手判断时却茫无头绪，遇到这种情况也不必心急。我还没碰过有教占、学占、看占例马上就懂的学生，所以有挫折感或不懂是正常的。 
　　
　　相较于其他占法，《易经•系辞传》中提到的“大衍之术”是最繁复的。“衍”即“水之行”，就是环绕高山曲折而流的河流，最后归于大海。这就是“衍”的基本意思。通过占卦也可以理解，人生的奋斗并不是一步到位的，必须经过一些曲曲折折，然后依形势而成。“大”代表无所不衍，在宇宙时空中，没有不可以通过这种方法计算的；只要一个问题有一定的合理性，就一定可以得出相应的答案。 
　　
　　初学《易》占的人，实际体验还不很丰富，也许会觉得“大衍之术”的占法，其理论根据和历法有关，亦即跟星辰运转的规律性有点关系。这套占法也不知道是谁发明的，它像计算机仿真一样，不仅仿真天、地、人三才和星辰日月，还有春夏秋冬四时；这就跟太阳、地球的互动有关。然后它还考虑了置闰的设计，闰年、闰月，五年二闰、十九年七闰；阳历有阳历的方式，阴历有阴历的方式。发明这套“大衍之术”的人把这些都设计在整个操作程序之中，看似简单，其实不知花了多少心血。如果没有这套占法，以现代人的聪明才智，还未必能创造出这样的占法。 
　　
　　我们看《系辞传》关于“大衍之术”那一章的说明。整个操作程序中有关历法的概念，与第四十九卦、第五十卦、第五十五卦都是有关联的，虽然这些卦我们都还没有讲到，但这几个卦的《大象传》，几乎就已经把“大衍之术”的教占、衍占、断占的规律都说明了。如第四十九卦革卦《大象传》云：“君子以正位凝命。”“明时”、“正位”就是革故鼎新，也就是《易经》讲的“时”与“位”。革故鼎新就是人的一种原创力的大突破、大发挥，占法也好、历法也好，都是人掌握自然天时的规律而发明的，并不是先天就有的。 
　　
　　“大衍之术”的数目就是“五十”，我们先准备五十根筹策（蓍草或围棋等皆可）。我们讲过《易经》的卦序都有深刻的意义，并非巧合。“五十”是鼎卦的卦序，第五十就要“正位”，把人生的定位、空间的布局、资源的状况告诉我们。“其用四十有九”，开始占卦时，先要把一根筹策拿出来，在往下的演算中，那一根是不能动的，但也不可或缺。其他四十九根蓍草作分分合合的演算，好像就是针对那一根来做演算，像天空的星辰绕着北极星，北极星不动，其他动。那一根不动的蓍草，也是《易经》讲的“不易”；其他的四十九根天翻地覆的变化，就像“变易”。 
　　
　　另外还有一个纯自然的天地之数，即“五十五”。在《易经》中就反映在对应的第五十五卦丰卦。丰卦《大象传》云：“雷电皆至，丰。君子以折狱致刑。”正如乾卦《文言传》对“大人”的定义，天人合一，与天地、日月、四时、鬼神合其吉凶。宇宙、天地之间太丰富了，包含天地、人、鬼神，不是只有人。所有这些看得见的、看不见的力量，都可能会主导一些形势的发展。如果你能全方位地掌握，则有助于搞清楚时位的关系，并作出精确的预测。一个卦占出来，一般是用四十九、五十这个数操作，如果涉及较复杂的爻变，甚至可能引发整个卦产生变化的判断时，一定要用丰卦卦序的数目“五十五”。“五十五”称为“天地之数”，革故鼎新之“四十九”或者“大衍之数”的“五十”，是人创造模拟发挥出来的，天人之间还是有差距的，“五十五”是一个满数，所以不管怎么演算，都不可能超过。在实际操作时，我们就会明白这个道理。丰卦《大象传》说“君子以折狱致刑”，因为需要审慎的判断，所以涉及断卦，亦即爻变、卦变到一个比较稳定的状况，以便我们作形势的判断。会跟丰卦有关，是因为丰卦《大象传》讲的就是天地人鬼神的综合判断，决定善恶、吉凶、是非、输赢、成败、祸福。 
　　
　　以上就是教占之前在理论上的说明，闲言少叙，以下开始进入具体的占卦。
　　

## 第63章：占具介绍

　　占具一般用蓍草，我一般在教占时所用的筹策 —— 蓍草，是我在河南安阳殷墟羑里文王庙那里买的。也可以用黑色的围棋子或者小木棍代替，任何东西，只要数目是五十就可以了。长条状如蓍草，或是颗粒状（最好不要是扁平的）如围棋子，都适合做分分合合的演算。其他如吸管，甚至是牙签，只要长形或颗粒状的都可以，因为“大衍之术”跟数有关，跟形无关。就像数学的几何与代数一样，几何是讲形的，代数是讲数的。如果用龟卜，那就跟形有关了。将龟壳放在火上烤，看它会呈现什么样的裂纹，那就是“卜”。这就跟数没有关系。当然卜术已经失传了，我们现在教的都是“筮”，但两者都需要用专注的心念来操作。筮法是一直流传到现在的。一个用动物的壳，一个用植物的茎。为什么要用龟壳和蓍草卜筮呢？据说是因为乌龟和蓍草都活得很长，看尽天下兴亡，所以适合做占卦预测的载具。 
　　
　　在操作开始之前，我们先要选定问什么问题，还有时限问题。我们且先以“台湾地区的经济今年年底（2009年）能否振作”为问题进行占卦。首先要集中心念，冷静专注，理论上这样出来的答案会更接近真相。如果你心思杂乱，心神不定，有可能得出次佳的答案，而不是最佳。 
　　
　　如果你觉得心乱，就先打坐、念经，或者点根香让自己静下来。像朱熹还专门有一套繁复的筮仪，当然现在都不用了，只要能专注下来就可以了。开始操作时，先放一根筹策在外面，固定不动，用其余四十九根操作，这是第一道程序。一卦六爻，每一个爻有三次变化，要经过十八次周而复始的变化，才能把六个爻从初爻、二爻……上爻排出来。每个爻都一样，都是通过这样一个操作程序。有些人认为，既然那一根从头到尾都不动，那我们就用四十九根算好了，不行，因为这单独的一根与其余四十九根有对应关系，除了我们刚才讲的“变易”和“不易”，还有不管怎么变化，藏在变化里面的东西，就是一切变化的本体（也有点像太极），一定有一个根源，即不动的那一根，就像乾卦的“元”。由“体”到“用”，开始变化，变化就是让你在想这个问题的时候，像扑克牌切牌一般，一生二，变成阴阳（两仪）两边，这种分成两堆的方式，完全根据你的心念，是随机的，至于左边是多少，右边是多少，都是不知道的，反正左半边跟右半边加起来的数目一定是四十九，既随机又偶然。因为实际上很多形势的变化，开始启动的时候就是纯偶然的，不是按照预期的。分开之后等于是开天辟地、分阴分阳了，这就是“大衍之数五十，其用四十有九，分而为二以象两”，什么东西都有两端，像太极图就有阴阳，每一个问题也都有两端，像执政党和在野党。 
　　
　　分开了，就代表会活动了，象征从太极、从“元”然后生出天地。下面就有一个原则叫“右手定则”，它是有方向性的，左半边为天，右半边为地，那么地中会生出什么？生出人，地上生人，乾、坤下面有生命，这是天、地、人三才的概念，一生二，二生三，人在天地之间，是舞台上的主角，是从地上长出来的，所以接着就要从右半边再拿一根出来，这叫“挂一以象三”。下面就容易了，一、二、三之后就是“四”了，“揲之以四以象四时”，按照“四”的数目把筹策分开，从一、二、三、四来决定六、七、八、九。“四”就是象征四时——春夏秋冬、“元亨利贞”那个周而复始的循环。换句话说，从右边拿了一根象征人这个天地舞台上的主角之后，然后就有“时”的循环，即四个四个一数分堆，像做除法一样有余数，余数不管多少，就把它拿在手里（注意：因为余数不能是零，所以余数不管多少，即使是“四”，都要拿在手里），这叫“归奇于扐以象闰”。以前若用蓍草，是把它夹在指头间的。“归奇于扐以象闰”，是岁差的呈现。累积岁差就有闰年、闰月的考虑，所以这完全跟历法有关。任何东西都有一个创造的本体，没有天地就没有人、时的循环。历法是整个宇宙、时空环境中，天、地、人、时的循环，息息相关且互相影响，所以用它来模拟人生所有的事态发展。 
　　
　　好，右半边处理完了，不要把它混进来，我们还有左半边，注意不要再拿一根出来了，还是四个一数，将余数拿在手里，和右半边的集中在一起，放在一边，桌面两堆蓍草都是四的倍数，这就叫做完成了一次变化。总共有十八次变化，要三次变化才决定一个爻是阴爻还是阳爻，是老阴、少阴还是老阳、少阳。阳气如果到了极点，就叫老阳，数字为“九”，可能要阳极转阴；如果是少阳就叫“七”，表示还未发育成熟，还很稳定。如果是老阴就叫“六”，阴极要转阳，非常不稳定，就要产生变动了；“八”就是比较稳定的少阴。万物分阴分阳，然后阴极转阳、阳极转阴，这些都跟四季的变化有关。 
　　
　　完成一次变化之后，拿出来的那一堆也不要动，下面的两堆分而复合，又合而复分，开始进行第二次变化。第一次变化刚开始时，筹策的数目一定是四十九，现在不是四十九了，但一定还是四的倍数；就用这新的组合作基础，再来一次。仍要专注在当初设下的问题上，一样把这堆筹策分成两半，然后右边再拿一根出来，四个一数，余数夹在手指间；然后处理左边，直接四个一数，余数和右边的余数合在一起，放在另一堆，与第一次变化的余数堆区别开来。 
　　
　　下面还是两堆四的倍数，完成两次变化了。接下来进行第三次变化，还是一样，先将两堆四的倍数的筹策合在一起，再分为二，再从右边拿一根出来，然后四个一数，余数夹在手指间，左边直接四个一数，余数和右边的一起放作一堆。这就完成三次变化了，就可以得出第一个爻了，算一算最后留下的“四”有几堆。这里有八堆，所以数字为“八”，是阴爻，叫少阴，写在纸上，这是第一爻。如此如上重复演练，另外五个爻就会相继出来。 
　　
　　演算过程中需尽量放松，经过十八次的分分合合，那是非常偶然、非常随机的，人力根本不能控制。因为问题是自然呈现的，而在每一次的一分为二时，结果其实就确定了，所以它是随机开展的偶然；分的时候是偶然，把它排出来则是必然。人生就是偶然和必然的结合，开创的时候没什么章法，到一段时间不行了，就得打散重新创造。偶然与必然经过十八次的反复进行，把所有人为误差、人力干预的可能性统统排除。 
　　
　　好，我们得出的第一个爻是阴爻。再开始推演第二个爻。还是一样，“分而为二以象两”，“挂一以象三”，经过三次变化后，这次出来的数字是“七”，是阳爻，少阳。少阴、少阳是不会变的，非常稳定，因为它还没有发育成熟。我们在纸上画个阳爻做记录。然后进行第三爻。还是照第一爻的方法，经过三次变化，出来的数字是“八”，是一个阴爻，少阴，再记录下来，下卦就完成了，这是一个坎卦，而且是不变的。现在，要把希望寄托在上卦，看看可否脱险？ 
　　
　　我们再继续看第四爻的衍算，还是将四十九根筹策一分为二，再如上经过三次变化，出来的数字是“九”，是阳爻，而且是老阳，终于有变化了，总算有一点生机。“九”是老阳，要动，当然后面两个爻还不知道，所以有四种可能。下面再算第五爻，就是君位，全卦最重要的位置。还是照规矩，四个四个来，最后一次变化，结果是“七”，是不动的阳爻。算最后一个爻，结果是“八”。上卦也出来了，是兑卦。 
　　
　　现在全部算完了，要强调的一点是，每经历三次变化后，出来的堆数都是四的倍数；四的倍数只有四种可能，不是六堆，就是七堆、八堆或九堆，决不会有别的。如果发现不是六堆、七堆、八堆、九堆，一定是在衍算时操作错误。 
　　
　　上卦为兑，下卦为坎，组成的是“泽水困”——困卦。如果爻变为困中的坎象，你就知道这个爻的处境是非常辛苦的。
　　

## 第64章：断占解卦

　　假定算出来的六个爻都是“七”和“八”，表示六个爻不会有任何变化；一旦有变化，就像春夏秋冬，即阴阳老少的变化。“九”跟“七”是阳，“六”跟“八”是阴，一年温度最高的时候是“九”，一年温度最低的时候是“六”。“八”就是秋天，“七”就是春天。由秋天到冬天，基本上都属于阴；比如由少阴到阴寒之气越来越重；从“履霜”到“坚冰至”，由“八”降到“六”，温度节节下降。春暖花开的春天属于少阳，温度慢慢升高到夏天，七、八月份非常热，就到老阳“九”了。从“八”到“六”，气温下降；从“七”到“九”，气温上升，基本上还是阴与阳在各自的“量”上面产生变化，这叫做“量变”。可是夏天变秋天，老阳转少阴，或者冬尽春来，老阴转少阳，这叫“质变”。可见，“六、七、八、九”跟四时的循环完全对得上。而“天地之数”也并不神秘，是很基本的算术问题，一到十加起来就是“五十五”。“天地之数”是作为一个控制。因为不管算出什么卦，最多算出六个“九”，即五十四，那是一个六爻全变的乾卦；最少是三十六，那就是一个纯阴的坤卦，全部是“六”。这里面当然都是有道理的。 
　　
　　接下来就要看如何断卦。通常我们算出一个卦，如果全部是不变的少阴、少阳，不是“七”就是“八”，只要根据这个卦的卦辞、卦象去判断，就可以找到我们要的答案。因为不变，所以爻没有动，那就没有任何的变数。这是最容易判断的。但是，不变的状况一般较少，通常变的可能性较大；像我们前面算的那个卦，唯一变化的可能就是第四爻，第四爻的爻辞就要列为重要参考。爻辞就是一个变化的概念，牵涉到可能会怎么变，如何才能趋吉避凶？第四爻的变动，使原来的困卦变为坎卦；也就是说，一个政策还需执政的高层通过，除非最高领导人可以用行政命令解决。换句话说，台湾当局的政策能不能纾解民困，就是第四爻和第一爻的关系。第一爻显然都空了，民不聊生，是坎。能不能解决问题？困卦第四爻的爻辞就可以作为参考。一般来讲，遇到不变的卦，就直接看卦辞，算也没有意义，因为所有的爻都不会动。通常只要出现一个“九”或者“六”，就代表有变的可能。 
　　
　　还有，爻变也有能量大小的差异。我们刚才算的六个爻的数字——八、七、八、九、七、八加起来，结果是四十七。这就要用极限数（天地之数）“五十五”去减四十七，结果差距是“八”，所以要由“八”来决定爻变的能量。亦即这个爻虽有变化的可能，但能量到底有多大，还要掂量掂量。这是很重要的决定因素，因为爻变不必然等于卦变；主观上有变化的意愿和能力，还要看客观环境是否允许你变化；或者，即使你有变化的能力，但其他人没有，能不能变，就要看机缘。所以接下来要决定宜变的爻位。像刚才的相差数值是“八”，表示第八个位置是宜变的爻，从初爻开始往上数到第六爻，再从第六爻往下数，第八的落点是在第五爻，如果第五爻本身刚好有变的意愿与能力，它就得到“宜变”的加持了。也就是说，如果这个爻刚好是“九”或“六”，表示它本身有变化的能力和意愿，然后这个差数又刚好点到这个位置（几率有六分之一），就代表客观环境也允许它变，所以它就得到加持了。而那个爻辞的分量就更为重要了。否则，只是擦肩而过，虽然还有一定的能量，但客观环境还有阻碍。 
　　
　　所以“九”跟“六”只能说是可变的爻，通过用总量五十五减掉六爻数字总和的能量差，就可以知道环境给不给它机会。前面占出来的困卦六爻数字总和是四十七，与五十五相差八，我们从下往上数，再从上往下数，减数“八”落在君位第五爻，但君位是不变的爻，没反应，下面第四爻是想变的，却没有得到强大的能量加持。 
　　
　　我们提过，单爻变要列为重要参考，因为它是唯一最有变的能量，所以除了困卦的卦辞、卦象要做整体思考，爻辞也要列为重要参考。困、坎二卦虽然还没学过，但大家也约略知道一些，可见2009年台湾地区的民众确实过得不轻松。当时大家也不敢奢望过高，只希望当年年底景气可以稍微振作一下，因为爻辞“来徐徐，困于金车，吝，有终”让大家有了一线希望。后来证实确是如此。“来徐徐”表示很慢很慢。爻往上发展叫“往”，往下发展叫“来”，官方政策希望能振兴经济、纾解民困，就是针对初爻。第四爻是阳爻，代表政府有实力实权；困卦初爻是老百姓，是阴爻，有跌到谷底的象。居高位的第四爻，有责任纾困，所以它从年头拼到年尾，设法启动民间经济的活力，效果来得很慢，也不明显；爻辞下面有“困于金车”，表示只有百分之十到二十的效力。“金车”跟在地方上处在坎险中心的第二爻有关。第二爻跟初爻是近距离的承乘关系，跟关系较远的第四爻之间，就有些争夺。像四爻针对初爻的政策，要经过第二爻才能将资源送到第一爻，过这一手的中间，很有可能就被拦截掉了。换句话说，不管居高位的怎么设法振兴经济，但效力很有限，有些钱可能流失掉了，或者卡住不动了，或者去填了更贪婪的坎险深处的口。这就叫做“困于金车”，这也可能是“来徐徐”的原因。现实社会的例子也很多，中央发放到地方的资金，很有可能被中间截取，或者被“金车”藏到保险箱里去了，最后到百姓手上的就只剩下一点点，所以是“吝”，不是一个大开大阖的局面。困卦第四爻拼了老命，尽管少、尽管来得慢，到底还是给老百姓留下一点点资源，辛苦到年底，终于熬出了头，得到一个“有终”的结局。全球的局势大概都像困卦第四爻《象传》所说的“志在下也”，一心想为老百姓纾困，但碍于“金车”作祟，所以吃力不讨好。困卦“九四”阳居阴位，不当位，也是被骂得要死。
　　

## 第65章：“大衍之术”的深度

　　《易经》的理气象数包括时间在内，现在来看“卦气图”。刚才占到困卦第四爻爻变为坎卦，坎卦就是冬天。春天是震卦，夏天是离卦，秋天是兑卦，冬天就是坎卦。冬天正好是年终。如果一定要对应，坎卦大致在复卦的冬至之后，复卦走到一半，约阳历年底、阴历十一月中的位置。不管是从阳历、阴历年看，刚好是年终，也是寒冬之象。而困卦就是在十二消息卦中的剥卦那个月份，是阴历九月、阳历十月，而且是比较接近月底的时候。换句话说，也是在一年的最后一季，看看有没有机会拼得“有终”？所以，从“卦气图”标示的时间（寒露、霜降）上来看，跟我们的判断也是呼应的。 
　　
　　我们算2009年台湾经济情势是困卦第四爻，爻变为坎卦。记得2008年在全球DRAM产业以先进制程技术与优异的生产效率著称的台湾茂德科技，在当年最后一季全世界出现景气倒退的状况时，它就非常危险；当时一个在茂德科技的学生占卦问茂德的未来，就是完全不变的坎卦。这很清楚就是险象环生的象，面临生死存亡的关头，而且也是在坎卦冬天阴寒之气最盛时出的事。 
　　
　　刚才介绍的“大衍之术”看起来简单，里面却包含无比复杂、精密的道理，我们今天即使有高科技的工具辅助，要创造出这样的演卦程序也是很困难的。从实用来讲，比起唐宋以后发展出来的金钱卦、梅花心易等只需十几秒就能算出来的程序，当然要复杂得多。“大衍之术”是最古老的占卦方法，先秦时期就出现了，孔子等人也是用“大衍之术”算卦。这种方法最快也要三四分钟；如果心平气和，慢慢把十八次变化算出来，大概要八、九分钟或十分钟。时间较长，但刚好可以训练心的专注和稳定，这是占卦最重要的修为。 
　　
　　我个人认为，除非特殊状况，还是用这种比较繁复的占法为好。金钱卦或其他方式也不见得不准，但**相较而言，“大衍之术”有义理的深度**，而且是最正宗的。所以，何必在乎多花几分钟？如果多花的这几分钟时间，对你的人生困惑可以起到正面的指引作用，这是非常划算的，而且还可以帮助你切入卦、爻辞，了解《易经》的义理世界。其他占法虽然也可以结合卦爻辞，但是像“文王卦”之类就另外引入五行生克等其他系统，根本就与卦、爻辞分离，纯粹走术数的路子，机械式宿命论的色彩也比较浓。若想借《易》修行，提高修为，自己就切断了提升实践能力的机会。还有就是几率的问题。这个问题我们会专门详细说明，这里先简单提一下。也就是说，“六七八九”、“阴阳老少”出现的几率是有规律的，完全符合自然原理。严格来讲，金钱卦靠掷三枚铜板，跟“大衍之术”的几率，在有些状况下不会完全一样。试想铜板的正、反面为阴、阳，几率绝对是百分之五十，就像自然界的雌雄、男女比例相近，不会差太多。将这种方法用之于解决难题，相较于“大衍之术”，我们会觉得，越是错综复杂的问题，通过“大衍之术”的盘算而显现的卦、爻辞，信息必定更丰富。如果你会解占、断占，这种方法远远超过其他简易的占法，尤其是跟卦、爻辞偏离的占法。像邵雍发明的“梅花心易”（也称“梅花易数”）就因为十分简易，受到后世许多占卦者的采用，但是以我的实践接触，用“梅花心易”短短几秒钟算出来的东西，有高度的不稳定性，如果学的人至少像邵雍那么聪明，那么准的时候神准，但不准的时候也非常不准。不稳定度超过百分之五十，这不是开玩笑吗？如果精确度、准确率低于百分之五十，还不如金钱卦丢铜板呢！ 
　　
　　这套“大衍之术”的占法，各位学会之后，将来是“如人饮水，冷暖自知”。据我了解，大部分人在教占时，按传统占法的还真不多，大部分都是用比较简易的方式；从心态等各方面来讲，简易的方式牺牲不少东西，反而不能弄清真相。
　　

## 第66章：“大衍之术”左右操作分析

　　
　　我们在衍占时会特意区分左右手，于是就有人问了一个很有趣的问题：我们都是从右边拿一根筹策出去，可不可以从左边拿呢？因为《易经》传下来的规定就是从右边拿出去的，大家也按这么算。就研究《易经》来讲，为什么不可以从左边呢？这是一个值得研究的题目。从实际占卦试试看，会发现把右边变成左边，结果有可能不一样。首先，告诉各位，不论选右选左，一定要有选择；分堆之后，从右边或左边拿一根出来，也要重复十八次。假定左边可以，就得每一次都从左边拿，不能忽左忽右，那就会完全乱掉了。而且我们发现，女性占卦，从左边拿，可能比从右边拿更好。现在会思考这个问题，一方面是因为古典数据无从查考，另一方面则是我们确实有实践经验可证明，从右边拿跟左边拿的结果极可能不一样；一爻之差就可能产生不一样的结果，别说六个爻相乘的效果了。 
　　
　　找不到左边的依据，怎么办呢？不过，这个问题也可以用实验来解决。一种方法就是拿左边的筹策来看这个卦到底准不准？这当然是比较笨的方法。还有一种方法比较偷懒，就是用占卦来问：“可不可以用左边进行‘大衍之术’？会不会准确？”有问题就有答案，我们实际占卦的结果，就是完全不变的风火家人卦。根据卦辞来判断，家人卦为“利女贞”，“贞者，事之干也”，适合女人这么干。这个回答看起来跟我们一般讲的男左女右、左阴右阳有点关联，这就很有趣了。之前我们教占也教了十几年了，心里就很担心女同学占的卦准不准呢？现在从《易》占给的答案看来，女性占卦用右边也可以，但左边会更好。其实过去女同学用右手占卦好像也没出过什么岔子，后来有些女同学全部改用左手占，我听来的结果都是比右手好。所以用右手当然可以，全部用左手，尤其适合女性，这大概跟坤卦很细密、很丰富的特性是相符的。照这样看，男性不建议用左手，女性则可左可右，但不能忽左忽右。为什么传统文献上一定要从右边呢？很简单，自古有女人算卦的吗？没有。自古不管是实际负责占的专业人士或一般人，用“大衍之术”占卦的都是男人，所以规定用右边。现在旧社会结束，女生也可以学占卦了，用左手“利女贞”，这就是一个回答。
　　

## 第67章：“大衍之术”计算机化？

　　有些人在占卦时会急着想要有答案，尤其是遇到生死存亡一线之间的问题，哪能等十分钟之后再决定？结果商机都过去了。那么，现在信息这么发达，“大衍之术”可不可以计算机化呢？我只要保持某一段时间的心诚，十分钟、几分钟，甚至在刹那间的差别在哪里？可不可以一秒钟就把结果算出来？整个算卦的操作程序中，有偶然、有必然，有分分合合的演算规律，是不是可以写成可操作的程序，到时只要将自己的心念按程序输入，一按键盘，答案立刻分晓？这样的想法很早就有人提过。刚开始我们会觉得，利用“大衍之术”或其他占法，在三五分钟或十分钟内就可以算出来的答案，人生大概没有比这更迫切的问题吧？而且衍占也是一种训练，可以使自己在那个过程中静下心来，想想自己的处境，多揣摩一下问题。当然，既然有人提出这个疑问，就得解决。把占卦程序化，理论上绝对可以办到。比较难的是“随机”的分开，因为它很偶然，经过十八次分分合合，把所有人为的误差、操纵的意愿都排除了；也把人生的始壮究、始壮究，由下而上、由内而外的繁复历程统统整合了。既然理论上是可行的，就看程序写得好不好？好不好用？还要结合大量的实际问答，才会知道程序设计是否成功？有个学生把一个法国人发明的计算机占法拿给我看，问我到底行不行？当时我也无法证实，没办法，只好占卦一问：“这套计算机衍卦程序可不可行？”这样问确实有一点逻辑上的问题，但也没有别的办法了。一占下去，结果就很抱歉，老外发明的东西占出来是不变的睽卦，刚好是与家人卦相综的卦，反目成仇，各方面格格不入。可见老外这个程序设计不是太高明，自己打自己耳光。 
　　
　　直到2008年初，我们有个精通程序设计的同学，也是财务金融方面的长才，他自己就试着写，第二个礼拜就来找我说，他设计好了一个程序，不知道准不准。我们还是占卦问一问，结果有突破了，占的是观卦，占卦不就是要深入观察、要有穿透力吗？此外，观卦里面还有爻变，而且是四爻齐变，动的是第五爻、第六爻，两个“九”，还有第四爻为“六”，其实是上卦全变了，然后第二爻是“六”，也变，唯一不变的两个阴爻就是初爻与三爻。二爻动，四爻、五爻、上爻全部都变动。这也是一个很好的占例，在这种情况下，观卦出现过半数的变动，一旦出现变爻，就得用天地之数“五十五”作为控制数，减掉六爻的总和，八、六、八、六、九、九相加得四十六，与五十五相减，结果是“九”，由下而上数到第六爻，再从第六爻往下数，刚好落在原本就可变的第四爻，所以第四爻的爻辞在四个变量之中，应该是最强势的。四爻变已经是过半数了，就像六个人投票，有四个人投反对票，结果一定是要变的；而第四爻刚好是宜变的爻位，好像得到加持一样，它的力量在四个变爻中变数最强，这个爻就叫“主变数”。但另外三个爻的意见也不能不重视。人生会面临很多问题，有时候会有很多变量，“九”、“六”代表有变量、有改变的可能；“七”、“八”代表不会变，很稳定，安于现状，属于保守派，它既不会变，也没有主观意愿和能量变。所以宜变的爻位，要用天地之数减六爻的总数，看它落在哪一个爻上，就是客观环境提供的一个机会，假定刚好是蠢蠢欲动的“六”与“九”，干柴烈火，变得更快。如果这个爻位点到的是“七”跟“八”，这个机会就浪费掉了，徒留一个残局。 
　　
　　好，话说回来，我们上面占的观卦四个爻都是可能变的，第四爻的变化可能特别强，也是主要变量，其他要变的三爻是次要变量。我们做事、思考问题常常要抓重点，如果时间不够，能抓到重点，大概就已经有五六成的胜算；如果时间够长，可以参考其他次要变量，再做更完整的考虑，胜算就更高了。观卦四个爻齐变为解卦就是难题，解卦要解的就是难题，用最佳解法给出答案。所以，他的设计比老外更接近了，加上我们用一些实际的东西去算，只需六秒钟，卦象就跑出来了，准确度非常高。后来很多人把一堆问题用这个程序去操作，答案出来，好像也没有不准的。当然程序可能并不是唯一的，但这个设计应该是成功的，先是深入观想，冷静设计，然后得其正解。尤其是观卦第四爻，我们先不详细讲，诸位将来会学到，就是客观的意思。“观”本来就要很冷静，观卦第四爻说更深入，保持客观，那就不会有蒙卦讲的“初筮告，再三渎，渎则不告”的问题。 
　　
　　好，这是计算机化的问题。有那样一个程序，可以节省时间，又综合了“大衍之术”这一古典占法的优越性，卦象也显示它确实是可行的。
　　

## 第68章：“大衍之术”的概率问题

　　接下来我们讲讲关于六、七、八、九出现的几率问题。我们上面也讲了，六、七、八、九包含春夏秋冬、阴阳老少的转换，也就是由量变到质变的观念。那么出现六、七、八、九的几率又是多少呢？只要以前学过概率的数学，就可以直接算出答案来了 —— **出现几率最高的是不变的少阴 —— “八”**。就像掷骰子一样，掷十六次，有近半的爻是不会变的阴爻“八”，几率约有十六分之七。**第二个出现频率较高的就是不变的阳爻“七” —— 少阳**，我们算任何一个爻，出现“七”的几率是十六分之五，四分之一强一点。而**有变动可能的老阳“九”，十六次大概只有三次，出现的几率大幅降低，因为安静、保守容易，想打破格局创新，那要有很大的能量，几率当然少**。**老阴“六”是最物以稀为贵的，十六次的几率大概只会出现一次变动的阴爻，这是必然的结果，因为阴极转阳的力量，会比阳极转阴的力量要大，几率是老阳的三分之一，它的能量则是“九”的三倍**。**我们在讲乾卦和坤卦时曾说，至柔克至刚，“九”阳到极点，那是至刚，“六”阴到极点则是至柔，可是“至柔”的能量恐怕有“至刚”的三倍，从几率反推，越稀罕的越不容易出现。但是它一反弹起来，阴极转阳的力量无坚不摧，故说“坤至柔而动也刚”。我们从这里就能看出，一般阴性的力量是安于稳定、保守的；而阳性的力量一般比较浮躁，想冲想撞，所以阳爻要变比较容易，几率有十六分之三，阴爻要变的几率只有十六分之一，除非被压迫到忍无可忍，最后反弹出来的能量一旦爆发出来，力量之大，非比寻常**。 
　　
　　**我们也可以发现，阴阳出现的几率刚好各半，十六分之七的少阴加上十六分之一的老阴刚好是二分之一；十六分之三的老阳加十六分之五的少阳，也是二分之一。整体来讲，不管可变不可变，阳爻、阴爻出现的几率都是二分之一，永远不会变。但是，在阴爻中，不想变的少阴“八”和可能变的老阴“六”比率是七比一，也就是说，大部分的阴爻、阴性的东西不想变，只有八分之一的几率才会出现强烈想变的“六”。阳爻就不是这样了，少阳和老阳是五比三的比率。阳爻也有安定的时候，毕竟稳定还是第一选择，可是到了老阳要爆发的时候，出现的几率还是占了十六分之三**。 
　　
　　**从另外一个角度来看，十六分之一的老阴加十六分之三的老阳，不管是阴还是阳，就占了十六分之四，刚好是四分之一，不变的十六分之七加上十六分之五，刚好是四分之三。看来，社会上永远是沉默的大多数——“七”和“八”，永远是习于安定，能忍耐就忍耐；走极端、会打破现状的“九”跟“六”，永远是社会的少数，这不是很合乎社会的规律吗？四分之三的人，接近百分之八十是沉默的多数，习惯稳定，很难带头造成社会的改变，创意不够，胆识不够，就是“七”跟“八”；少数几个不满现状、带头改朝换代、创造发明的占四分之一，这四分之一中，男人占三个，女人占一个。女强人最特殊，可以一个抵三个，所以千万不要小看阴爻，它一旦发挥作用，谁都拦不了。所以阳性的东西要达到最高点很容易，阴性要到一个最高点则很难，出现的几率十分罕见，但是能量更强。社会上很多这种例子，而且这个规律绝对说得通。阳爻要由“七”达到“九”是又快又多；阴爻要从“八”到“六”很不容易，变化的可能性截然不同。我们也可以这样看，男人要热情高涨，要变心、花心，八个男人中至少有三个，只有五个能面对诱惑不变心，可见，阳爻是不稳定的，八个有三个一冲动就到了“九”，所以不可靠；看起来女人还是比较可靠的，八个女人只有一个可能会变心，其他七个都是忍耐。俗话说，“痴情女子负心汉”，看来得到了验证。有人说女人多变，其实男人才是多变的**。 
　　
　　好，这就是我们所说的六七八九、阴阳老少的几率问题，以及至阴、至阳、至柔、至刚的转换关系。可见，《易经》的占法“大衍之术”还有很深刻的人生道理在其中。
　　

## 第69章：“大衍之术”断占分析

　　下面就是这一章的核心了。我们将针对演示时所占的困卦进行断占的分析，这是“九四”爻一爻变的例子，而且经天地之数“五十五”减去六爻总数之后的数目，由下往上，再由上往下数，也没有落在宜变的第四爻上，可见，第四爻变的能量不是很强，所以除了要参考困卦的卦辞，还是要参考那个变爻的爻辞。如果占出来的六个爻，是全不变的卦，就根本不用算，五十五一减，不管落在哪个位置，它都不会变，你给它机会，六个爻也统统不想变，这个卦就很稳定，没有变动的可能。问题的答案就是卦辞，一个稳定的卦所象征的整体环境，它提供你形势分析、趋势预测，然后建议你怎么做。换句话说，占到六个爻都是七跟八，就是不变的卦，只要直接看卦象、卦辞就可以了，当然还有传，像《彖传》和《大象传》都值得参考。其实《彖传》已牵涉到爻；《大象传》是分析上卦、下卦的互动，对一个卦的整体掌握很有帮助。占到不变的卦，在做判断时只要不考虑爻辞就好了。这种断占很简单。 
　　
　　还有一种极端的例子，就是六个爻都是“九”或“六”。占到的卦叫“本卦”，爻变后的卦叫“变卦”或“之卦”。“本卦”也叫“贞卦”，这是专有名词，“贞”是固守本分的意思。我们算出一个卦，如果它有变化的爻，就有可能爻变造成卦变；尤其有过半数三个爻以上，“本卦”就非常不稳定，多半是要变到“之卦”去了。就像刚才讲到发明计算机占卦的观卦，四爻齐变，变成雷水解的解卦。至于五爻变、六爻变就更不用讲了。六爻全变，就是错卦的变化，这个极端的可能就是阳爻都是九、阴爻都是六，遇到这种情形也不用算了，因为怎么算这六个爻都想变，哪个爻的声音更大一点，影响有限，因为它要重视团体，六个爻都想变，当然少数服从多数。要决定一个重大问题，全票通过，哪一票是董事长或员工的票，都没差别，所以也不必考虑哪个爻刚好是五十五减下来的落点，直接根据它的错卦卦辞、卦象做判断就可以了。如果占到一个坎卦，表示坎卦出现的刹那间就变成离卦，从一个掉到地狱里面被死死套牢的坎卦，一下变成重见光明的离卦，那就要用离卦的卦辞、卦象作判断。离卦从坎卦六爻全变而来，说明坎卦的状态不会长久，很快就可以脱险，离卦就是主要的判断依据。这种情形跟直接占到离卦不大一样。直接占到不变的离卦，根据离卦的卦辞、卦象判断即可；可是这种六爻全变的卦变，表示刚开始有一个险象环生的坎卦，结果瞬间六爻全变，变成离卦，这也不必考虑爻，因为那是一个瞬间发生的整体剧烈变动，只是多了“离是从坎变来的”这个信息。这也不必去用天地之数去减。很多人学占，不管它是什么，还在那边算五十五；要记住，不变的六爻和全变的六爻这两个极端就不必算了，直接用卦辞判断就好了。 
　　
　　只要三个爻以上，变的爻越多，变卦的能量越大，时间、速度也越快，因为大部分都倾斜过去了，不可能维持在本卦。如果是三比三，本卦中有三个爻是想变的“九”跟“六”，另外三个爻是不想变的“七”跟“八”，这就很难说了。如果过半数，四比二、五比一，甚至六比零，全票通过，那个卦一定会变过去。若是三比三就会形成“贞悔相争”的局面，因为本卦又叫“贞卦”，固守原状不变；变过去的卦除了叫“之卦”，也叫“悔卦”，是提醒你别以为打破现状一定好，变过去可能就会后悔了。“贞卦”与“悔卦”是双箭头，称作“贞悔相争”，这也是一个专有名词，是很有趣的变化类型。因为正反意见各占一半，两边争执不下，双方互相较量，闹得社会不稳定。三爻以上多半是要根据变过来的卦判断，三爻以下本卦多半不容易变过来，所以本卦的卦辞、卦象，都要作为重要的参考。 
　　
　　我们前面讲过，若有一到五个爻出现“九”跟“六”，就要把六个爻的总数加起来，用天地之数“五十五”去减，好决定哪一个爻是更强的宜变之爻，哪一个爻是次要的，并将宜变之爻的爻辞列为重要参考。尤其在一爻变或两爻变的情形，因为还没有过半数，找出宜变之爻的做法，可以帮助我们在思考问题的时候分出主、次，这是很细腻的。如果没有碰到宜变之爻，那就多半维持在本卦。这一、两个想变动的爻虽然没有取得客观环境允许它变动的许可证，但它的能量和意见不会轻易放弃。所以整个卦虽然不变，还留在本卦，却留下了一个残局，这就像那些失意政客，或者一时无法让整个卦变过去的人，仍然会持续发挥作用，一旦时机成熟，它就会继续在台面上窜，造成一个或两个爻变。在断卦时，这些未来的隐忧都要考虑到，才不会疏忽卦象中隐含着另一个目前还不成为事实的卦。 
　　
　　断占的原则大致是这样，不是用本卦的卦辞，就是用变卦的卦辞做判断的依据，卦辞当然是从卦象来的；再不然就是根据本卦那个最重点的爻辞，能参考其他次要的爻辞更好，万一没参考，也不用太紧张，因为最重要的爻辞已经掌握到了。绝对不会用到变卦的变爻爻辞来做判断的，因为爻辞就是变动的概念，既然A卦已经变到B卦，若还依据B卦相应的爻辞判断，那不是又要变回来了吗？假定在三个爻以内，或者是三爻齐变的“贞悔相争”，参考的依据可能是本卦的卦辞，可能是变卦的卦辞，也可能是两者的交集。那就是“and”和“or”的关系，可能A、可能B，可能两者都有。大致如此。
　　

## 第70章：六种断卦的类型

　　断卦的类型大致有六种。第一种是“六爻不变”，占出来的爻全是“七”跟“八”，用所占本卦的卦辞解占。就拿我们以前占的一个卦来说吧。在二十一世纪即将来临时，我们问：《易经》在二十一世纪的发展会是怎么样？占出来的结果是“八八八七七八”，为泽地萃卦，机缘到了；下面就是升卦，上去了。姤、萃、升，有了这样一个难得的机缘，发展相当可观，绝对看好。所以，占到不变的萃卦，只要根据萃卦的卦辞、卦象就可以作出判断，形势非常笃定。 
　　
　　第二种是“六爻全变”，这种例子比较罕见。我们前面也说过，单爻出现“九”的几率是十六分之三，出现“六”是十六分之一，如果一个卦六爻全部都是九跟六，你就做乘法算算几率如何。六爻不变的几率比较大，六爻全变的几率则偏低。如果占到一个六个“九”的乾卦，这种几率就更低了。出现一个“九”是十六分之三的几率，六个则是十六分之三的六次方，几率当然更低了。这还不算，几率最低的是六个爻都是“六”的坤卦，它是十六分之一的六次方，差不多是一千六百七十多万分之一的几率。就我看过的历史文献，历史上有名的占例从来没有出现过；但是我还真遇过这种事，就是我在讲坤卦的时候，有个女学生占了她的人生第一卦，结果她就占到一个六爻变的坤卦，六个爻都是六，那么，坤卦不就变乾卦吗？由无生有，本来坤卦什么资源都没有，变成乾卦就什么都有了。这个几率是一千六百七十多万分之一，所以当时我们都觉得难以置信。尤其是她刚开始学占卦，是不是搞错了？我的一个助手当时在一旁盯着她做，也怀疑她是不是弄错了。结果她很笃定，事实上她问的事到后来看起来也真是对的。我原来一直不信，这个例子我等一辈子、甚至等十辈子都等不到，由坤变乾不就是没本买卖吗？从完全没有到拥有一切，怪异之极。当然，如果她占的是事实，这种最少的几率也有可能出现，说不定需要很多奇怪的力量在后面促成。后来，我对这个结果始终耿耿在怀，没办法，再占一卦吧！因此，我就以“她当时有没有骗我”为问题，占了一卦，答案是正面的、肯定的，她确实占到六个“六”。遇到六爻全变时，就用变过去的错卦作为判断，不必考虑爻辞。我自己唯一占过的六爻全变，是兑卦。艮卦是止欲修行，兑卦是想表现自己的情绪。本卦是兑卦，六爻全变成艮卦，那就要用艮卦论占。结果还真对，这是我十几年前在一个公司负责督促销售业绩，那时经营总部每个月的业绩太少了，月会时，总经理要教训人家，当然有很多话想说，兑卦不就是拼命想说吗？结果我占到兑卦，就是说骂得太凶，搞不好有反效果，那我该怎么表达呢？策略就是兑卦六爻全变变艮卦，每逢月会总结销售业绩时，一句话都不讲，无声胜有声，威力更大。从完全想说的兑卦，变成闭口不言的艮卦。很有意思！这是我经历过的六爻全变的例子，由兑变艮，最后要按照艮卦来行事。 
　　
　　第三种是“一爻变”。一爻变的例子就是我们教占算出来的困卦第四爻为“九”。一爻变就有两个可能，一个是根据天地之数相减之数刚好点到第四爻，第四爻就更强，断占就得根据第四爻的爻辞判断，而不是卦辞；另一个可能则是相减之数点到第五爻，第四爻还是要参考，但那个爻辞就不见得会发挥效应，也就是说，如果点到它，主客观结合，效力就会增强；如果点不到，它只是有可能发挥效应，但不是百分之百，这时卦辞与没有被点到的爻辞在断占时要共同参考。这是宜变的爻位没有被点到的例子。若被点到的呢？我们随便举一个例子。像剥卦，如果上爻动，即为“九”，下面是五个“八”，五个阴爻都不动，加起来是四十九，用天地之数五十五一减结果是六，刚好点到上爻，是剥卦唯一的阳爻。那么，剥卦上爻爻辞就是最重要的答案。这个爻辞才好玩呢，它是说“君子得舆，小人剥庐”，小人剥到最后只剩一张皮，如果再剥就完蛋了。这时就要看你的修为，是君子或小人，结果完全不一样，因为“易为君子谋，不为小人谋”。这个卦象若只有上爻动，是吉是凶，就要看处在那个环境中的人，他的精神、能耐、智慧、修为如何。如果是《易经》认可的君子，就没有问题；若是小人，就会彻底被冲垮，死无葬身之地。这就是人生的一个极端考验：如果结果是吉，就证明你是君子；如果结果是凶，原来你是小人。像马英九特别公费案，当时占的就是这个爻，民进党以此为筹码，把他剥到岌岌可危，到最后还是无罪，为什么？君子也。《易经》中有很多这样的微妙之处，有时候还分男女而有不同的结果。 
　　
　　第四种就是“两爻变”。我们先谈一个占例，这是我们为“2009年台湾地区的政局形势为何”所占的，结果是“九八八八九八”，就是屯卦，如果两爻都变，屯卦中又有一个坤卦的象藏在里面。坤卦是阴历十月，复卦是阴历十一月，也就是说影响在年底，而年底刚好有县市长选举。所以，有主变量与有次变量时，以“九五”的爻辞为主，“初九”的爻辞为辅。多方参考可能引动的变化，将有更多应变的成算。 
　　
　　如果两个变爻都没有被点到呢？我们举一个升卦的例子。如果动的是第三爻、第五爻，那么占算出来的结果一定是“八七九八六八”，加起来是四十六，五十五减四十六减数是“九”，由下往上，再由上往下，点在第四爻。第四爻爻辞不管有什么主张，都轮不到它变化，根本就不需要参考它，因为必须参考的爻辞一定是老阳“九”跟老阴“六”，这里想变的结果没有变，不想变的反而给他机会，造化弄人，人生很多时候就是这样。可是第三爻和第五爻会善罢甘休吗？何况五爻还是老板的位置呢！但因为两个爻也没有过半数，所以断占时就要以升卦卦辞为主，两个爻的爻辞也要注意，它们两个很可能因为没有按它们的爻辞去变，就会组织失意政客联盟，希望未来能促成两爻齐变。如果两爻齐变，上卦变坎，下卦也是坎，这就是升卦中有坎卦的象，明升暗坎，大局虽然是根据升卦的卦辞去掌握，可是两个爻联合作用，里面就隐伏着坎卦的风险。这个卦是1996年台湾地区某位领导人选举时我们所占的卦，看卦辞是一帆风顺，“南征吉”，南部的选票特别多，而且升卦的五爻动，那一定选上，可是第三爻就有无限玄机，第三爻说最后是一场空——“升虚邑”，换句话说，当选那一天，就进入坎险的深渊。这就很有意思了！明升暗坎。两爻变造成升中有坎象，第三爻有更大的启发意义。这就是说，即使这两爻没有被点到，它们的爻辞也要注意，除了有升卦卦辞显现的结果，还要看内在可能的诸多状况，要考虑那两个想变而没有变成的爻，会造成什么样的整体效应。 
　　
　　另一个例子就是恒卦，也是第三爻与第五爻可能动，算出来的是“八七九七六八”，这样算的话，加数就是四十五，五十五减四十五减数是十，由下往上数，再由上往下，点到第三爻。同样是恒卦，三爻、五爻都是变量，第三爻是主变量，所以恒卦第三爻的爻辞就要高度重视了，同时也要参考第五爻。这个象就是1996年我们为连战占的，问“2000年连战竞选的胜算如何”，结果是恒卦第三爻，第三爻是非常糟糕的：“不恒其德，或承之羞，贞吝。”未来不乐观，后来不是民进党上台吗？这是一个长达四年的预测，在当时的卦象中信息就已经非常明显，而且是两难，不容易找到对策。好，以上是“两爻变”。 
　　
　　第五种是“三爻变”。三个爻为“九”或“六”则是“贞悔相争”。如果是刚好三爻，那是最微妙的，哪个地方加把力，就可能偏向哪一边。第六种则是“四爻、五爻变”，超过半数，多半是要衍到之卦来了，那就根据之卦判断。 
　　
　　这六种断占差不多是如此，并没有什么特别难的，教占毕竟是一个程序，我想更重要的还是健康的心态，对大家有增益的效果，而不是迷信。因为《易经》最高明的不是占卦，而是“善易者不占”，这绝对是事实，修为提升、智慧提升之后，任何问题都不是问题，自己就可以判断了，何必占卦呢？
　　

## 第71章：“大衍之术”的问题与答案

　　接下来就是有关占例的问题了，我们会举出很多占例来说明。这些占例有些是过去已经被应验的事，前面我也略举了一些；有些还在发展中，甚至有的是十年、二十年以后还待长期观察的事。总之，都是大家共同关心的，有关大环境可能发生的变动。 
　　
　　在讲解占例之前，我们先处理几个问题。其一是，针对同一个问题，不同的人去占，很有可能出现不同的卦象。到底谁准呢？谁都准。要知道多人占问同一个问题，出现同样的卦、同样的爻，几率为四千零九十六分之一。可是不同的卦象，并不代表不准；因为很多卦、爻是有共通性的，只是通过不同的面向，指向统一的结论。除非某个占卦的人身心有状况，算出来的卦有问题。所以，如果针对同一个问题，尤其是跟个人私密无关的公众议题，若占出不同的卦象，也可以验证一下，不同的答案是不是指向一个共同性？ 
　　
　　其二，占问时最好一个问题一个答案，问题越明确，焦点越集中越好。如果那个问题问得“太贪心”，想把这一辈子都问进去，想一卦定终身，将来不再问了，那你问的问题包罗万象、遮天盖地，出来的答案也是遮天盖地的，焦距不明显，含混朦胧。所以最好是问题明确、焦点集中，甚至最后要将答案落实为决策时，可以简化成“yes”或者“no”那样明确。 
　　
　　其三，问问题时，如果希望有明确的时间指示，或者想在问题中加上一些但书，来限制那个问题可能的最后范围，这也是可以的。因为加上不同的但书就会出现不同的结果。例如这件事情你如果问前半年，有可能是不变的坤卦；如果问后半年，或者问往后三年、四年，时间条件放宽，出现的卦象也会改变。所以有时候还要看会不会问问题，问题是不是抓到要点？可见，设计问题也是一个学问。我们讲过，爻辞本身常常还有但书，有君子、小人和男人、女人之别；也有旋乾转坤、趋吉避凶的可能；有时则形势比人强，不管怎么做都很难翻转。总体而言，它都会指引你一个方向，这也是《易经》人文性质比较强的地方。它不像算八字、紫微斗数那样，你的生辰不是你能选择的，未来的开展也是不能改变的。《易经》不是百分之百的宿命论，问题变了，答案就变了。类似的例子相当多，大家不必急，慢慢就会明白是怎么回事。 
　　
　　占卦的基本要素就是只要你专注、真心诚意，不要犯可能的一些毛病，大概就很简易，也没什么忌讳。虽然我们也说，占卦因为可以打通天地人鬼神的很多领域，可以穿透生前死后的状况，但大致来讲并没有什么忌讳，心诚就好，哪个时段能算不能算，也没有忌讳。只是说在忙碌的生活中，占问的时候尽量不要被打断，如果一下电话响了，老婆、小孩吵了，有时候算到一半中断了，是接续还是重来呢？理论上都是可以的。越安静的环境精神越专注，如果能够不受影响，再吵的环境，如酒楼、茶馆等地照样可以算，基本上也不会影响准确度。如果刚开始定力不够，还是选比较清静的时间和地点较好。当然有些比较特殊、敏感的学生，专门喜欢在特殊的时间（如半夜）算，这时就会有很多“鬼神”来参观，也不必害怕，因为人好奇，鬼更好奇，这是改不了的，就让“他”参观，正好同乐嘛！另外也完全不必怕，如果学了《易经》，有“神功”护体，还怕鬼，不是很奇怪吗？应该是鬼怕《易经》才对。学了《易经》不怕鬼，反而怕的是人。六十四卦、三百八十四爻你学完了，就会发现人心真可怕，鬼不能怎么样，人太可怕了，防不胜防。好，下面我们就开始看具体的占例分析。

<br>

（完）